## 聴力

英語力や資格は必要ですか
日本の大学生の間では就職に少しでも有利なようにと、
在学中から＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿が大勢います。
はたして、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。
いくつかの企業の採用担当者に英語力や資格について、どう考えているか聞いてみました
A：大学を卒業したばかりの若い人には、＿＿＿＿＿＿＿＿、仕事への意欲を期待しています。基礎知識は重視しますが、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。
B：資格や英語力か会社に入ってから＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。むしろ、何かを変えようとするチャレンジ精神を期待してますよ
C：うちの会社は社長がアメリカ人ですから、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。ですから、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿、入ったら苦労すると思いますよ
D：会社に入ったら教育を受ける機会がありますからね、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。それより人物で評価しますね、すると、うちの会社と＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿ですね。
E：英語力とか、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿、ないよりあるほうがいいですけど、＿＿＿＿＿＿、＿＿＿＿＿ということのほうがずっと大切なんですね
F：うちの会社では、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿がありますね、＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿







英語力や資格は必要ですか
日本の大学生の間では就職に少しでも有利なようにと、
在学中から英語学校や資格を取る講座に通っている人が大勢います。
はたして、企業は本当に資格や英語力を求めているのでしょうか。
いくつかの企業の採用担当者に英語力や資格について、どう考えているか聞いてみました
A：大学を卒業したばかりの若い人には、やる気というか、仕事への意欲を期待しています。基礎知識は重視しますが、資格や知識についてはあまり重視していません。
B：資格や英語力か会社に入ってからすぐに役立つと考えるのは間違いじゃないですか。むしろ、何かを変えようとするチャレンジ精神を期待してますよ
C：うちの会社は社長がアメリカ人ですから、会議は全部英語です。ですから、英語はある程度できないと、入ったら苦労すると思いますよ
D：会社に入ったら教育を受ける機会がありますからね、資格にはあまりこだわっていません。それより人物で評価しますね、すると、うちの会社と価値観があっているかどうかですね。
E：英語力とか、資格というのはあくまで道具の一つですね、ないよりあるほうがいいですけど、それを使って何をできるか、何をしたいのかということのほうがずっと大切なんですね
F：うちの会社では、入社してからすぐ海外勤務なんていうことがありますね、英語力ないと困ります





在日本的大学生中，有很多人为了对就业稍微有利一点，在校期间就去上英语学校或取得资格证的讲座。究竟，企业对资格和英语能力的要求真的很高吗？

我们向几家企业的招聘负责人询问了他们对英语能力和资格的看法。 

A:对于刚从大学毕业的年轻人，我期待他们有干劲，或者说对工作的热情。 重视基础知识，但不太重视资格证和（更深层次的）知识。

B:认为资格和英语能力在进入公司后马上就能发挥作用的想法是不是错误的。倒不如说，我更期待他们有改变什么的挑战精神。

C:我们公司的社长是美国人，所以会议都是用英语。所以，如果英语说不到一定程度的话，进来后会很辛苦的。

D:进入公司后有机会接受教育的机会。我不太讲究资格。比起那个更要以人物来评价。还有就是价值观和我们公司是否合拍。

E:英语能力、资格证书说到底都是工具之一。有总比没有好，但用它能做什么，想做什么才是最重要的。

F:在我们公司，有时候一进公司就在国外工作，如果没有英语能力的话会很困扰。 



## 29課

1、动词命令形

说话人对听话人下命令时使用的表达形式

> 部长对田中先生说工作不要偷懒，今天之内提交报告
>
> 部長は田中さんに「仕事をサボるな、今日中にレポートを出せ」と言いました
>
> 强盗突然闯入便利店，说安静点把钱拿出来
>
> 強盗が突然、コンビニに押し入り、「静かにしろ、お金を出せ」と言いました

2、V+なさい

比动词命令形稍微客气一些。多用于老师对学生或父母对孩子提出要求

> 学过的单词，要好好记住　勉強した単語をちゃんと覚えなさい
>
> 已经11点了，快点睡吧  もう11時だから、早く寝なさい
>
> 蔬菜对身体好，要多吃点。	野菜は体にいいですから、たくさん食べなさい

３、V（基本形）な「禁止」

用于禁止听话人做某事

> 不要给别人添麻烦				人に迷惑をかけるな
>
> 不要逃课								授業をサボるな
>
> 不要忘记和朋友的约定　　友達との約束を忘れるな
>
> 信号灯变红色时，不要过马路    信号は赤になると、横断歩道を渡るな

４、Vて／Vないで

日常生活中经常使用的表示祈使的说法，不论男性，女性都经常使用，但一般用于关系亲密的人之间

>再稍微快一点（もうちょっと急いで）
>
>好好听我说话（ちゃんと話を聞いて）
>
>不要留下我一个人（一人ぼっちにしないで）
>
>我很烦，不要打扰我（うんざりしているから、邪魔しないで）

５、N１＋という＋N２

提供对方不知道的新信息的时候，在表示新信息的词语后要加「という」

>这是一位叫鲁迅的作家写的书（これは魯迅（ろじん）という作家が書いた本です）
>
>我住在一个叫世田谷的地方（私は世田谷（せたがや）という所に住んでいます）

６、N１はN／小句+という＋N２です

「～という」也可以用于给名词1下定义或者对名词1解释，这时候名词2多为「意味」等词语。这里的 小句可以是命令形，简体形，或简体形+な

> 这个符号是“禁止吸烟”的意思。（このマークは「タバコを吸うな」という意味です）
>
> 这个标识“禁止停车”的意思（この標識は駐車禁止という意味です）

７、命令形，禁止形的用法

命令形，禁止形或给人一种粗鲁的印象，所以使用场合很受限制。但是，在遇到紧急情况时有必要使用命令形，禁止形。另外，命令形，禁止形也是体现男性同伴之间亲密关系的一种语体，因此应该恰到好处的使用。下面介绍几种正确热使用方法。

（1）用于男性为主的工作单位的上司对部下，长辈对晚辈及同辈之前

（2）用于关系亲密的男性朋友之间

（3）用于紧急场合

（4）用于观看体育比赛，在这种场合女性有时也使用

（5）用于直接引用含有委托，要求等祈使意义的华语或者用于解释词语。这种场合，男性、女性都可以使用。

8、~方をする

>别用那样粗暴的说法	そんな乱暴な言い方をしないでください。
>
>他经常持有很奇怪的观点	あの人はいつも変わった考え方をします





## 30課

1、意志形

说话人当场表示自己的决心，也可表示提议

> 我周六有空，也来帮你搬家吧（土曜日は暇なので、引っ越しを手伝おうか）
>
> 大家都到了，开始会议吧（みんな揃ったから、会議を始めよう）

2、动词（意志形）と思います

说话人向听话人表示自己要做某事的意志时，一般不单独使用意志形而用「意志形+と思います」的形式。和意志形一样，也表示说话人说话时的意志，但比单纯的意志形更加礼貌、温和

3、动词（意志形）と思っています

表示自己已把某种一直持续了一段时间时，使用「意志形+と思っています」

「～ようと思います」「～ようと思っています」

①「〜ようと思っています」は過去に決心し、今もずっとそう思っていることを伝える時に使う。
②「〜ようと思う」はその場で決心したことを、伝える時に使う。

> 下周，想要举办圣诞节聚会，老师也来吗？（来週、クリスマスパーティーをやろうと思っているんですが、先生も来ませんか）
>
> 从日本的大学毕业后，想要回中国当老师（日本で大学を卒業したら、中国へ帰って日本語の先生になろうと思っています）
>
> 工作结束后，想要和同事去喝点酒（仕事が早く終わったので、ちょっと同僚と飲みに行こうと思います。）
>
> 太累了，今天就先回去了（疲れたので、今日はもう帰ろうと思います。）
>
> 附近又北京植物园，回家的时候想顺便去一下（近くに北京植物園があるので、帰りに寄ろうと思うんです）

4、小句1ので、小句2

表示原因，理由，既可以接在简体形后，也可以接在敬体型后，但简体形较多

「から」と「ので」の違い

- から＝話し言葉、主観的、意志表現ができる、丁寧ではない
- ので＝話し言葉・書き言葉、客観的、意志表現ができない、丁寧

> 这里很不方便，还是搬家吧。（ここは不便なので、引っ越ししようと思っています）
>
> 我一个人决定不了，还是和老师商量一下吧（一人では決められないので、先生に相談しようと思っています）
>
> 早上起床后感觉头疼，不想上班（朝、起きたら頭が痛いから、会社を休もうと思います）

5、そろそろ

> そろそろ子供が学校から帰ってくる時間です、ご飯を作ります。
>
> 今日から12月です。そろそろクリスマスの準備を始めようか

6、それじゃ

7、まあ

8、楽しみにしてください

9、でいっぱい

> 这个季节，任何一个景点都是游客爆满（この季節は、どの行楽地も人でいっぱいですよ）
>
> 医院的候诊室挤满了病人（病院の待合室は患者でいっぱいです）　　





























## 単語

`ゴシップ`（②）		闲话（うわさ話）

`間男`（まおとこ）		通奸，私通；［相手の男］奸夫，情夫

`ペンキ`（◎）	油漆

`慌ただしい`（あわただしい⑤）	慌张，匆忙，不稳

`贔屓`（ひいき①）	照顾。偏袒。偏爱。袒护。

`茶目`（ちゃめ①）	天真的恶作剧；鬼头鬼脑；爱开玩笑

`おおらか`（②）大方。心胸开阔。

`冥利`（みょうり①）	暗中保佑；恩惠，好处，甜头，幸福感

`呆れる`（あきれる◎）	（因意外事）吃惊，呆若木鸡

`とっておき`（◎）		（必要时拿出来应用的）秘藏，珍藏



`引っ込む`「ひっこむ③」 隐居;缩进 

- 家に引っ込む。 呆在家⾥。 

`取り替える`「とりかえる◎」 更换，交换 

- 窓枠が腐ってしまい取り替える必要があった。 窗框坏了，需要更换。 

`追い出す`「おいだす③」 赶出，开除 

- ⼈に難くせつけて追い出すとはひどい。 为难⼈把她撵⾛，太过分了。

`頂く`「いただく◎」 领受; 吃，喝(敬语) 

- チケットは⼤切に保管して頂くようお願い致します。请好好保管票据。

`挑む`「いどむ②」 挑战 

- この続編では，彼は有名な建造物に隠された暗号に挑む。在续集中，他将挑战隐藏在著名建筑物中的密码。 

`暖まる`「あたたまる④」 暖和 

- 部屋はじきに暖まるだろう。房间马上就会暖和了吧。 

`断つ`「たつ①」 戒;切开 

- :でんぷん質の⾷物をすべて断つ。 戒掉所有含淀粉的⾷物。 

`耽る`「ふける②」 沉醉，⼊迷 

- 何もしていない、あるいはぼんやりした空想に耽る誰か? 什么都没做，或者是沉迷于空想中的是谁。 

`担う`「になう②」 背负

- 彼こそ国民の輿望を担う⼈物である。 他才是担负国民众望的⼈。 

`嘆く`「なげく②」 哀叹;愤慨 

- 彼は⾃分の娘たちが理解できないと嘆く。 他哀叹⾃⼰的⼥⼉们不能理解。

`見も蓋もない`（みもふたもない⑥）[惯用语] 过于直截了当，太露骨 例：

- その言い方は身も蓋もない。(这样说也太直截了当了。)

`相槌`（あいづち⚪）[名词] 帮腔，附和。 

- 相槌を打つ（帮腔）

`合図`（あいず①）[名词] 信号，暗号

`黙る`（だまる②）不说话，不作声，沉默；不理，不管不问

`車掌`（しゃしょう⚪）乘务员，列车员

`決意`（けつい①）[名词][自他动词] 决心，下决心

`叫ぶ`（さけぶ②）大声喊叫，呼喊；向社会呼吁，主张

`胃カメラ`（いかめら②）胃镜

`同時通訳`（どうじつうやく④）[名词][他动3] 同声传译

`駐車スペース`（ちゅうしゃすぺーす⑤） 车位



## 文法

## ~ぬ／ん

**接续：**动词ない形。特例：する→せぬ

**含义：**表示否定，“不…”。

**说明：**「ぬ／ん」是否定助动词，和否定助动词「ない」意思一样。ぬ是书面语，ん是口语

**例句：**彼はわが社にとってなくてはならぬ人だ。（他对我们公司而言是不可或缺的。）

​			そのことについて、僕はさっぱり分からぬ。（关于那件事情，我什么都不知道） 

## ~のに

**接续：**动词辞书形+のに

**含义：**表目的、用途。”用于~“ “为了~”。

**说明：**表目的のに后项常跟「使う、かかる、必要だ、役立つ」等词。

**例句：**私はその問題を解くのに2時間かかりました。（我解那道题花了两小时）

​			電子辞書は外国語を勉強するのに役立つ。

## ～べき／～べきだ／～べきではない

**接续：**动词辞书形（する既可以是するべき也可以说成すべき） 

​			イ形容词词干+くある

​			ナ形容词词干/名词+である

**含义：**表示“应该~”；“不应该~”。

**说明：**「～べきだ」表示说话人认为有义务这样做，理应如此。

​			「～べきではない」是否定，表示禁止，不允许。

​			「～べき」后接名词作定语用。

**例句：**これからやるべきことはたくさんある。（接下来有很多事情要做）

​			電車の中では、マナーを守るべきだ、大声で騒いではいけない。（在电车上应该遵守礼仪，不能大声喧哗）

**1.** ⽂型：**V**辞书形 **+** たびに／**N +** の **+** たびに

表⽰反覆发⽣的动作中的每⼀次，⽽前项动作经常伴随后项动作，中译多为

“每、每当”。 

① この絵を⾒るたびに、涙が出てきて⽌まらない。

每当我看这幅画时，眼泪总是忍不住掉了下来。

② この⾳楽を聴くたびに、あの⽇のコンサートを思い出す。

每当听这⾸⾳乐，就会想起那⼀天的演唱会。

③ 旦那が出張のたびに、その⼟地の写真を撮ってくれる。

⽼公每次出差都會拍當地的照⽚給我。

“たびに”不⽤于⽇常⼩事上

“たびに”的重点在于强调每次发⽣相同动作时的事情，因此⽇常的平凡⼩事不

会⽤到“たびに”。

**2.** ⽂型：**V**た形 **+** たことにする／Ｎ **+** だということにする

表⽰将某动作视为相反的情况，中⽂多译为“就当作”、“算作”“作为”等。

① 今回のことはなかったことにしよう。

这次的事情就当作没发⽣过吧。

② 今の話は聞かなかったことにしよう。

刚才的话就当作没听到吧。

③ そんな気まずいところを⾒なかったことにしても忘れられない。那么尴尬的场⾯就算当作没看到还是⽆法忘记。

**3.** たとえ～ても

たとえ**V**ても

たとえ**N**でも

な形容词**+**でも

い形容词**+**いくても

表⽰逆接的假定条件，也就是即使发⽣前项内容仍要执⾏后项动作，后项为否

定时则表⽰即使发⽣前项内容也不执⾏后项动作，后⾯常搭配“ても”、“とも”

作为呼应，中译多为“即使、哪怕～也~”。 

① たとえ1000万円をもらえても、そんな仕事はしたくないんだ。

即使能拿到1000万⽇圆，我也不想做那种⼯作。

② たとえ⾬が降っても外へ出る。

即便是下⾬我也要出去。

③ たとえ⼈に笑われるとしても、私は絶対あきらめない。

即使会被⼈嘲笑，我也绝对不会放弃





## ～かける/かけの

**接续：**V（ます形）去ます + かける
			 V（ます形）去ます + かけの＋N

**含义：**表示已经开始但还没有结束的状态；差一点就要～

**例句：**息子は夏休みの宿題をやり**かけて**、遊びに行った

​			彼女は以前、車の事故で死に**かけた**そうです

​			この食べ**かけ**のりんごは誰のですか

## ~わたって／わたり／わたる

**接续：**动词辞书形/N +に わたって

**含义：**持续~；长达~；一直；历经

**说明：**前接期间、次数或者场所等范围的词，表示其动作所涉及到的时间或空间范围规模之大，属于正式的书面语。

​			～にわたり是更为郑重的用法，修饰名词用「～にわたる＋N」OR「～にわたった＋N」

**例句：**明日は九州地方から四国地方にわたって、大雨が降りそうだ

​			約一週間にわたる試合が終わりました

**拓展：**まで、にかけて、にわたっての違い

`～から～まで`单纯描述从A到B，是一般常见语法

`～にかけて`描述从A到B持续的过程，但没有整体规模的含义

`～にわたって`强调范围或者规模之大，有长达、持续的含义，且给人从A到B整体范围的印象

月曜日から金曜日まで雨が降る			单纯描述从周一到周五都下雨

月曜日か金曜日にかけて雨が降る		强调持续性，从周一下到周五

月曜日から金曜日にわたって雨が降る	强调持续且整体的规模，从周一开始下雨持续长达到周五

## ～に従って／従い

`意味①`

**接续：**名词/动词辞书形+に従って／従い

**含义：**按照~；根据~

**说明：**遵从，按照（命令、忠告等）。表示遵守别人的指示和规则等。

**例句：**スタッフの案内に従い、入場していただきますようお願いいたします

​			インストールは手順に従ってやったつもりだけど、どうもうまくいかない。

`意味②`

**接续：**名词/动词辞书形+に従って／従い

**含义：**随着~；伴随~

**说明：**随着前项的变化后项也发生变化

**例句：**年を取るにしたがって、体が思うように動かなくなってきた

**拓展：**～につれて ～に従って ～とともに ～に伴って

`～につれて`表示某事态进展的同时，其他事态也在进展(顺理成章，自然而然的变化)，即:「が変わると、いっしょにも変わる」一种笼统的比例关系，与「に伴って」的含义几乎相同，但「に伴って」有「に伴う+名词」的形式，但「につれて」没有「につれる+名词」的形式，另外，像「地震に伴って(につれて)津波が起こる」、「に伴って」 可以表示并发或附带的现象，这是不可以使用「につれて」。

`～に従って`表示随着动作或者作用的进展而发生的变化，与「につれて」、「とともに」、「に伴って」等句型意义相近，但「に従って」强调的是前后的因果关系，另外「に従って」还可接在表示人、规则、指示等名次后，含义是“按照~~ ”“根据~~行动”。

`～とともに`前项接表示动作、变化的名词或者动词。表示发生了与此动作或变化相应的其他动作或变化，也可用于表示俩件事同时发生，是用于书面居多。与「につれて/に伴って」相比较，更加侧重表示前后发生的同时性。
另外，前项接表示人或者机关的名词时，意识同「いっしょに」「共同(きょうどう)で，/协力して」、也是书面用语。

`～に伴って`表示前项的变化连带发生后项的变化，强调并发和附带发生。一般用于规模比较大的变化，而不用于个人的事，是正式的书面用语。与「につれて」的区别请参考第一条解释。
