## 40课

### 语法

#### （1）~ところです

接続：

* 动词辞书形 + ところ（正要~）
* て形 + いるところ（正在~）
* た形 + ところ（刚刚~）

例文：

ご飯を食べるところ　   →　正准备吃饭

ご飯を食べているところ  →　正在吃饭

ご飯を食べたところ    →　刚吃完饭

扩展：①「～たところ」と「～たばかり」

- ～たところ：表示客观时间
- ～たばかり：表示主观的时间认定

例如：会議が終わったばかりなので、今休んでいる。（表示客观时间，可能会议真的是五分钟才结束）

​			会議が終わったところなので、今休んでいる。（表主观认定时间，有可能会议早就结束了，但是他认为才刚结束）

②「～ている」と「～ているところ」

- ～ている：其实就是单纯的表示动作正在进行
- ～ているところ：却有着一种事情正在进展过程当中的意思，表达的是事情正在处于这个阶段。

#### （2）~ばかり

- 表示大约数量 　

  接続：表示数量的名词 ＋　ばかり

  扩展：和「ぐらい」意思大致相同，中文为“大约，左右”，前面接数量相关词语

  「ぐらい」：较为口语

  「ばかり」：较生硬，偏向书面语

  例文：5歳ばかりの子供　＝　５歳ぐらいの子ども。

  ​		パソコンの価格は15000元ばかりです。＝　パソコンの価格は15000元ぐらいです。

- 表示“净是....，光是....”之意

  接続：名词 ＋　ばかり　だ

  ​			 　て形＋ばかりいる／Nばかり～ている

  例文：息子はマンガばかり読んでいます/ 息子はマンガを読んでばかりいます

  ​			今回の数学の試験は難問ばかりだ。

  ​				この三日間、私はチョコレートばかり食べている。

  「ばかり」：较生硬，偏向书面语

  例文：5歳ばかりの子供　＝　５歳ぐらいの子ども。

  ​		パソコンの価格は15000元ばかりです。＝　パソコンの価格は15000元ぐらいです。

- 表示“刚刚.....”之意

  接続：た形＋ばかり

  例文：日本に来たばかりの顷は、日本语がぜんぜん分かりませんでした。

  ​			あの二人は2年前に結婚したばかりです。

#### （3）～始めます／出します

- ～始めます

  説明：主要是描述「从一开始到之后的持续状态」，因此多半是事前就知道会发生的事或是不會让人感到意外的事，並且有持续一段的感覺，以为「开始~」

  例文：映画が始まり暫くすると、彼女は泣き始めた

  ​			彼女が泣き始めたら何を言っても終わらない

- ～出します

  説明：焦点在于「一开始的那个瞬间」，因此有「突然性」或「意外性」的感觉，多译为「~起來、~出來」

  例文：彼女は突然泣き出した

  ​			 昼を過ぎた頃に小雨が降り出した

  ​			　彼は急に、別れたいと言い出した

总结：

～出す：具有意外的感觉，并强调动作的瞬间，但是无法表现出「持续」的動作，例如婴儿没事突然哭了可以用「泣き出した」（但听不出来是否哭很久）。、

～始める：则是这个动作的发生并不让人感到意外，或者本来就知道大概这时候发生，并且可以描述「动作的持续性」。例如婴儿每天下午3点都会哭，今天到了下午3点时果然他又哭了，就可以说「また泣き始めた」。

#### （4）～続けます

表示动作或状态的不间断的持续

例文：日本語学校を卒業しても、日本語を勉強し続けるつもりです

   		スマホの画面を見続けると目によくない

​			努力し続けると、いつかきっと成功するはずです

#### （5）～終わります

表示动作或行为的结束，用于该动作，行为具有一定的量，而且行将结束

例文：読みたい漫画全部**終わった

​			宿題し終わったら次は来週の予習しなくちゃ

​			全部準備し終わった

### 表达与词语

#### （1）お待たせしました

#### （2）チケットと券

#### （3）また耳の奥に音楽が残っています







