## 听力

一身上(いっしんじょう)    有关个人的事，与个人境遇有关的事

金入る

過呼吸（かこきゅう）

メンタル		心理（的），精神（的），智力（的）

食いつなぐ		食いつながない

凹む（屈服，认输。）			屈服，认输。

アクが強い		个性强

圧が強い　　　气势压人

キャリアップ　 职业提升



職員A：失業保険ね、では書類確認します

​		給付制限が3か月ありまして、お金入るのは、そのあとになりますから

是失业保险吧，那么请确认一下材料。失业金有3个月的失业期限，所以3个月后才能收到钱

主役A：３か月後、それまで食いつながないと

3个月后，在那之前，得省吃省喝了

職員A：あとひとつすみません、

​		やめた理由が「一身上の都合により、自己退社」になりますが、理由は何ですか？

不好意思，还有一点想跟你确认。辞职理由你写的是因为自身个人原因，主动辞职。理由到底是什么

主役A：あ、ええど、長年　勤めていた会社に私が合わなくて、つ…積もり積もって限界がきて、過呼吸になってしまして

工作了很长时间的公司不适合我，不断地积累，后来就受不了了，然后变得呼吸不过来

職員A：ああ、メンタル系ね、最近多いですよね、そういうの

是心理问题啊，最近很多呀

主役A：そ…そんないい方しなくても（心声）

这也不需要这么说吧

職員B：だから、何度も言ってんじゃない、あなたは以前の職場の経験を生かしたほうが

所以我都跟你说了多少回了，你还是找和以前工作经验相关的工作比较好

主役B：いえ、私が探してるのはキャリアップできる仕事なので

不，我要找的是有职业发展空间的工作

職員B：ご自身の年齢を考えたら、もっと現実に見たほうがいいじゃないですか

考虑到自身的年龄，还是认清现实比较好

主役A：そうだよね、凹むよね、話をかけたらダメかな。でも場所が場所だし、「はあ？」って反応されたら傷づ…私また空気を読んで

是啊，会很失落吧。能不能跟她搭话呢。但是现在的场合也不合适，如果对方只是一脸无语的回复自己，会有点伤..我又开始察言观色了

主役A：ここの職員さん　アク強めですよね？

这里的工作人员，个性都很强呀

主役B：アクが強いっていうか、圧が強いですね

与其说是够个性强，不如说是气势压人

主役A：そうですね

是呀

主役B：無職っていう負い目があるから、余計にそう見えるのかもしれないけど

因为是无业的人，总觉得低人一等，

主役A：それはあるかも

确实也有可能

主役B：条件は落としたくないんですよね　私

我不想降低自己的条件

主役B：前の職場は妥協して、すり減るだけだったんで、次に絶対失敗したくないです。もう自分に噓ついて、働きたくない

在之前的公司一直妥协，自己也疲惫不堪。这次绝对不像失败了。不想在欺骗自己去工作了

主役A：すごいです、坂本さん。前向きまでまぶしい

坂本，你真厉害。你心态这么积极，非常耀眼

主役B：いやいや、とか言っちゃって、面接落ちまくってるんですけど。でも、それも捨てたもんじゃかなったかも

我嘴上说的好听，其实面试一直失败。不过这也许并不都是坏事

主役A：え？

主役B：こうして職探してたから、大島さんと会えたんですもんね。…とか言っちゃったりして

正是因为要这样找工作，才能和大岛相遇

主役A：私もです、勇気出して声かけてよかった！こんなふうに話しできて

我也是，鼓起勇气和你搭话，真是太好了

主役B：あの、もしよかったらお茶でも、大島さんもっと話したいです

主役A：えっ、これってもちろんです！友達、友達出来ちゃった（心声）

[日语跟读练习素材，一句句重复，模仿语调，记录生词，勤加输出。夏天来了，凪的新生活再刷一遍_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1u341137E3?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=4277f473cc07ea9df62f081a5244d6c8)





## 41课

### 语法

#### （1）被动

>例文：
>
>| 辞书形   | ます形       | 被动形       | 可能形     |
>| -------- | ------------ | ------------ | ---------- |
>| 一类动词 | **イ＋ます** | **ア＋れる** | **エ＋る** |
>| 書く     | 書きます     | 書かれる     | 書ける     |
>| 泳ぐ     | 泳ぎます     | 泳がれる     | 泳げる     |
>| 言う     | 言います     | 言われる     | 言える     |
>| 待つ     | 待ちます     | 待たれる     | 待てる     |
>| 死ぬ     | 死にます     | 死なれる     | 死ねる     |
>| 遊ぶ     | 遊びます     | 遊ばれる     | 遊べる     |
>| 読む     | 読みます     | 読まれる     | 読める     |
>| 消す     | 消します     | 消される     | 消せる     |
>| 二类动词 |              |              |            |
>| 見る     | 見ます       | 見られる     | 見られる   |
>| 起きる   | 起きます     | 起きられる   | 起きられる |
>| 三类动词 |              |              |            |
>| する     | します       | される       | できる     |
>| 勉強する | 勉強する     | 勉強される   | 勉強できる |
>| 来る     | きます       | 来られる     | 来られる   |

#### （2）被动句

- QはPにVられる
- QはPにCをVられる

| 一般         | 被动        | 説明                                                         |
| ------------ | ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| ①PはQを～    | QはPに～    | 动作对象作主语                                               |
| ②PはQにCを～ | QはPにCを～ | 动作对象作主语                                               |
| ③PはQのCを～ | QはPにCを～ | 某事物的拥有者在被动句中作主语，一般表示该事物的拥有者遭受了某种麻烦和损失 |
| ④Pは～       | QはPに～    | 间接（迷惑，被害，影响）可接他动词和自动词                   |

>例文：
>
>①
>
>母は私を起こしました　＝＞　私は母に起こされました
>
>課長は田中さんを褒めました　＝＞　私は課長に褒められました
>
>子供は私を笑いました　＝＞　私は子供に笑われました
>
>彼女は私を嫌いました　＝＞　私は彼女に嫌われました
>
>②
>
>日本电器的产品出口到各个国家（いろいろな国にジャパン電気の製品が輸出されています）
>
>在各个国家，都是用带有照相功能的手机（いろいろな国でカメラ付携帯電話が使われています）
>
>③
>
>妹妹把我的零食都吃了，我一个都没吃到（私は妹におやつを食べられました、私は一つも食べられなかった）
>
>谁拍了我的肩膀，我吓了一大跳（私はだれか肩を叩かれた、私はびっくりしました）
>
>④
>
>*食事中、隣の人がタバコを吸った（主动句）
>
>*食事中、隣の人にタバコを吸われた（被动句，自己受到了影响）
>
>*父が死んだ、苦労した（主动句）
>
>*父に死なれて、苦労した（被动句，表示爸爸去世，都自己影响很大）
>
>忙しい時にお客が来られて、仕事ができなかった（放大因为客人来导致自己不能工作的影响）
>
>夜隣の人に騒がれて、よく寝られなかった

#### （3）Nが／はVられます

当做动作的主体是一般大众，或无法确定，或不值一提，或不言而喻时，可省略「に」

一般使用が，如果为有生命，且需要强调则使用は

​	来週ここで写真展が開かれます（无法确定谁开）

​	こういうやり方は汚いと思われています（一般大众）

> 例文：
>
> 车站附近盖起了高楼（駅前に高いビルが建てられました）
>
> 这个秋天，在韩国日本电视剧会上映（この秋、韓国で日本のドラマが放送されます）

扩展：

チーズは牛乳から作られています

このコップは紙で作られました

此处から／で的区别，から是发生化学变化，看不出原材料，で则可以直观的看出原材料。

#### （4）NはNによってVられます

説明：当动作涉及到创新，创作，发明，发现等时，要使用「によって」代替「に」

>万有引力定律是由牛顿发现的（「万有引力の法則」はニュートンによって発見されました）
>
>命运是由贝多芬作曲的（「運命」がベートーベンによって作曲されました）

###   表达与词语

（1）～とも

接在数量此后，表示数量的全部。数量词一般在10以内

> 工作人员共3个人，现在3个人都外出了（社員は3人いますが、3人とも出かけています）
>
> 这个资料2张都要签名（その資料は二枚ともサインが必要です）

（2）いやあ

主要为男性使用，用于感到不好意思或情绪激动

（3）参りました

用于遇到困难或麻烦而感到苦恼

真糟糕！被淋成落汤鸡了（参りましたよ。雨に降られて、びしょぬれです）

（4）巻き込まれて

表示说话人被卷进某种不好的事情当中而受到了影响。动词 "巻き込む" 多以这种被动形式使用。

飞往巴黎的飞机被卷入了剧烈的暴风雨中。(パリ行きの飛行機は大きな嵐に巻き込まれてしまいました"。



## 42课

### 语法

#### （1）～まま

接続：V. た形／ない形

​			  N.　＋　の

意味：”....着就....”

説明：保持着本不应该的状态，进行后项的动作

>例文：
>
>私はいつも時計をつけたまま、お風呂に入ります
>
>手をポケットに入れたまま挨拶するのは失礼ですよ
>
>日本では靴のまま部屋に入ってはいけません
>
>中国ではよくパジャマのまま買い物する人がいます
>
>昨日、窓を開けたまま寝たので、風邪をひいてしまいました
>
>李さんは、ネクタイを締めたまま、ソファーで寝ています

#### （2）～のに

接続：动词/形容词のに  

​			名词+なのに

意味："明明~卻~；雖然~然而~"

説明：转折关系。说话人含有惊讶，不满，抱怨，遗憾等预期

> 雨が降っているのに、傘をさしていない（明明下著雨，却没有撑伞）
>
> Tシャツを洗ったのにきれいになれない（T恤明明洗了，却还是不干净）
>
> 静かなのにうるさく感じる（明明就很安靜，卻感覺很煩躁。）
>
> 週末なのに、仕事をしなければなりません（明明是周末，还必须要工作）

扩展：句尾+のに：遗憾，不满

​			もう少し早く家を出ていたならば、あの電車に間に合ったのに。（要是再早點出門的話，就能趕上那班電車了。）

​			メールしてねって言ったのに。（明明就跟你說要email給我的。）

#### （3）～はずです

接続：动词普通形+はずです

​			形容词+の+はずです

​			二类形容词/名词+な+はずです

意味：推测，"应该~"

>その単語は先週勉強したはずですが、忘わすれてしまいました
>
>今日は雨が降るはずです。天気予報でそう言ってましたから
>
>今日はルームメートが部屋でパーティーをするから、うるさいはずです
>
>来月は暇なはずだから、旅行に行かない？
>
>先生の出身は東京のはずです。

#### （4）～はずがない

接続：动词普通形+はずがない

​			二类形容词+な+はずがない

​			名词+の+はずがない

意味：推测，说话人强烈的否定，"不可能~"

> 那个人很老实，不可能会做那种过分的事（あの人はおとなしいから、そんなひどいことをするはずがありません）
>
> 那么恩爱的夫妇，不可能离婚 あんなラブラブの夫婦だから、離婚するはずがない
>
> 使用完之后，明明收到抽屉了，不可能没有呀（使った後で、ちゃんと引き出しにしまったから、ないはずはないよ）
>
> 小李，今天早上因为发烧了在家里睡觉，应该不可能回去聚会（李さんは今朝熱があって寝ていたから、パーティーへ行くはずがない／いかないはずです）

### 表达与词语

（1）目覚まし時計を掛けます（セットする）

（2）～ですもの

表原因，理由。一般用于关系密切的人之间。与“”相比，预期较弱，主要用于表示与说话人本身相关的理由，因此常常具有一种申明自己的行为是正当的语感。使用者多为女性





